---
title: Air
tags:
  - GalGame
categories:
  - 游戏笔记
date: 2025-08-16 22:18:20
---

## 感想

从我个人的角度来看，《Air》并不是一部很好的作品。翼人是这部作品的核心主角，地球上所有发生过的事情都会通过记忆的形式寄宿于翼人的羽翼上，伴随着岁月的积累，悲伤的回忆给翼人带来诅咒。

游戏最开始必须通过Dream篇，也就是三个主角线：佳乃线、美凪线和观铃线。这三个线其实对于翼人的引入作用都极其有限。在佳乃线中，羽毛如同一个魔法道具，最后介绍这个羽毛背后的回忆时候，如同强行解释一般。在观铃线中，直接承载翼人设定。唯独在美凪线中，基于“梦”这个机制连接起了翼人的设定。

Summer篇的氛围塑造我是很满意的，然而我认为这篇是硬伤。在过了三位女主线后，突然跳到了过去，这种切换是极其僵硬的，在三位女主线的篇章中，没有对这个剧情的铺垫。完全就是把这个过去灌输给读者，在阅读的时候因为氛围的影响，不会觉得有问题，但是一旦回过味来，就觉得莫名其妙。

Air篇其实更加糟糕，我始终难以理解的就是观铃和晴子之间的亲情，或者说我无法理解作品塑造出来的亲情。实际上晴子对观铃并不是那么的冷漠，真正的冷漠是毫不在意。然而，晴子在本篇章的转变是没有铺垫的。这就让我感觉到了割裂，在Dream的观铃线中对晴子的描写并不是很多，直接用亲情催泪，然而并没有对晴子的心灵刻画和成长进行描写，这是最大的败笔。至于轮回这个主题，我认为根本没有表达（逃。

相反，我反而认为整部作品写的最好就是美凪线。美凪线是唯一能看见成长的线。美凪清楚地认识到自己只是在假装扇动翅膀，活在梦中。然而我们不也是活在梦中吗？

> 铁丝网外的天空，已经染上夜色。
> 环顾天空，看到远方天空一只彷徨的鸟。
> 美凪：我的翅膀......已经忘记该如何飞翔。
> 远野望着鸟儿，悲伤地说着。
> 美凪：我只是......一直在装作扇动翅膀而已......
> 美凪：不知不觉......我连天空的广阔......还有大地的温暖都已经忘记了。
> 她微微上扬的嘴角，看起来十分自嘲。
> 美凪：......无法飞翔的翅膀，还存在任何的意义吗？
> 远野稍稍把视线转向我，如此问道。
> 美凪：肯定没有任何意义......无法去往天空也无法回到大地，只能四处彷徨。
> 美凪：就像那只鸟一样......我也只能永远彷徨下去......

## 摘抄

### 1

> 远野用温暖的目光看着小满。
> 时不时像是在确认小满是否存在一样，触碰她、抚摸她的头。
> 小满幸福地笑着。
> 多么美好的画面啊。
> 感觉这景象就算一直看也肯定看不腻。
> 而现在的我，是否也深处这景象之中呢？
> 这会不会是梦中的景象呢？
> 这令人安心的温暖让我甚至会这么想...

### 2

> 往人：如果离别不会感到寂寞，那相遇不就变得没有意义了吗？
> 美凪：也许吧......
> 美凪：但是......
> 往人：但是？
> 美凪：寂寞......只会成为枷锁......
> 美凪：会让你无法再迈出一步......
> 美凪：无法前进，也无法后退......只能承受着悲伤......
> 往人: ......
> 美凪：......
> 我们把所有的话语都交给风。
> 残留着潮水气息的风，吹得树叶沙沙作响。
> 这声音，让我想起差点忘记的事情。
> 只要不是永远，终会迎来别离。
> 对日常生活来说也是一样。
> 我们的生活中，始终与别离背对着背。
> 既然如此......
> 那终有一天会结束的日常......
> 和会醒来的梦，又有多大的区别呢？
> 一样的。
> 我们一直生活在梦中。
> 无论梦还是现实，都没有任何的区别。
> 所以......
> 我想知道，当梦结束之后，究竟会迎来什么。

### 3

> 往人：是和我一起去旅行，还是一个人去别的地方。
> 往人：又或者......回到你该回去的地方。选择权在你。
> 美凪：我来......决定。
> 往人：没错。要以远野美凪自己的意志做决定。

### 4

> ‘无法飞翔的翅膀，还存在任何的意义吗？’
> 不经意回想起远野的话。
> 往人：（......当然有意义了。）
> 往人：（因为它承载着往昔翱翔天际的宝贵回忆啊。）
> 往人：（.....）
> 往人：（你说对吧......小满......)

### 5

> 小满：在天空中......有个非常寂寞的女孩。
> 小满平静地说着。
> 声音彷佛不是我认识的那个幼小的女孩，听起来像个成熟的大人。
> 小满：那个女孩一直在做着悲伤的梦，除此之外一无所有。
> 小满：因为无法得到幸福，只能做着悲伤的梦。
> 小满：小满......就是那悲伤的梦的碎片。
> 往人：......
> 往人：就是说......
> 小满的话让我回想起来。
> 母亲从小就反复讲给我听的，那个女孩的身姿。
> 背负着悲伤翅膀的，女孩的身影。
> 小满：不对......不太一样......
> 彷佛要制止我的思考，小满摇了摇头。
> 小满：小满只是那个女孩梦中非常小的一片。
> 小满：她的背后，有一双伤痕累累的翅膀......
> 小满：那双翅膀，有着非常神奇的力量。
> 小满：无数人的经历，许许多多的回忆，凝聚在那对翅膀之上。

### 6

> 小满：小满，得到了那个女孩的一片羽毛。
> 小满：因为，我有想见的人......
> 小满：又想要见面，想让她们得到幸福的人......
> 小满：想要让她们的幸福，和那个女孩的幸福联系在一起......
> 小满：小满从那个女孩那里，得到一份回忆。
> 小满：因为想要和那个人成为朋友，需要回忆。
> 小满：因为小满没有任何回忆......
> 小满：国崎往人，你知道吗？
> 往人：......什么？
> 小满：人类......没有回忆是无法活下去的。
> 小满：但尽管如此......只依靠回忆，同样无法活下去。
> 小满：梦......总有一天会醒来。
> 小满：忘记醒来的梦......无论是多么幸福的梦......也总有一天会变成悲伤。

### 7

> 往人：真的可以把一切都洗涤干净吗？
> 美凪：......
> 往人：......对不起，请容我拒绝。
> 往人：我想带着自己所有的丑陋和污秽，继续活下去。
> 往人：好不容易活到这个年纪，我不想做出把这些岁月一笔勾销的事。

### 8

> 往人：不管有多么幸福，也有些人是无法停留在原地的。
> 得到了什么，就必须守护什么。
> 如果从一开始就一无所有，就不会失去任何东西。

### 9

> 我在台阶上坐了下来。
> 乌鸦横穿过橘红色的天空准备回巢。
> 从附近的肉店飘来了熟食的香味。
> 远处的马路上，跑过去几个游泳归来的小孩。
> 一幅柔和而又令人怀念的景象。
> 这是为什么呢？
> 我是不是在一点点地融入这个小镇呢？

### 10

> 我心里明白。
> 也许我根本没信过什么天空中的女孩。
> 也许我在寻找的，正是旅行的理由本身。
> 因为没有人告诉我其他还有什么样的活法。
> 我问自己。
> 我想做什么呢？
> 我该朝哪里前进呢？
> 我不太清楚。

### 11

> 对于我来说，旅行本就是日常。
> 不去旅行的生活，对我来说就是新的冒险。

### 12

> 这孩子那数不尽的可爱。
> 若比作天空，便如无穷繁星。
> 若比作山林，便如葱茏草木。

### 13

> 这个女人也不知从什么时候起，一直处于不安之中。
> 她是否也察觉到了天空所预示的悲伤？
> 或许她比那两个人更早就察觉到了。
> 因为每次和我在一起的时候，她总是会露出寂寞的表情。

### 14

> 将她们二人联系在一起的......
> 我认为是母女之间的纽带。
> 一直陪在她身边的这个女人，原来是她的母亲。
> 回想起来，她们两个人一起经历了许多往事。
> 有时甚至难以相信她们是一对母女。
> 然而，她们确确实实是母女。
> 或者说，正因为这样，她们才能成为母女。
> 如今陪在她的身边，我明白了。
> 明白了她们两人克服过的困难。
> 而且，现在她们仍然互相陪伴在一起。
> 这便是她们是母女的铁证。
