---
title: Narcissu 1 & 2
tags:
  - AVG
categories:
  - 游戏笔记
date: 2021-02-23 19:27:42
---

## 摘录

> I was at a total loss for words.

> Underneath the curtain of twilight, I started up the silver coupe again.

> It had begun to rain all the sudden.
> A freezing rain falling from the frigid January sky as if it had forgotten how to stop.
> The countless raindrops spattering on the windshield and obscuring the view from the inside.
> And when each grew too large for surface tension to hold it up,
> a few of them gathered, slid down, became rivers.
> And these rivers swallowed up raindrops underneath them and ran to the bottom.
> I stared emptily at the rain from inside.

> Around the time when the sun slowly arced down and dyed the western horizon orange.

> Inside the car, shrouded in the dark of night.

> The car shimmered with sunlight underneath the clear winter sky

> The flickering white specks dancing in the twilight sky.

> A chilly wind kicked up, scattering a powder snow across the lake’s frozen surface.

> Around when the high-flying sun slowly started to drop into shadow.

> In the small room, her sobs hung in the air.

> Or perhaps, for people… being aware of death, maybe that’s the first time they are also able to become aware of “life”.

> Even if I could bear my own pain, because I can’t bear another’s. Because the one leaving behind being sad… meant the ones remaining were pained the most…

> Would I have, in the same way, sincerely wished for those remaining behind?

## 作者的评价

下面节选自作者在知乎对自己作品的评价.

> 因为是兴趣使然的作品，很难做评价。
> 创作这部作品的目的，也并不是为了让读者感觉它“有趣”。
> 关于作品的主题“生死观”，正确答案到底是什么，身为作者我也回答不上来。
> “死”是一个人们平时不太会去考虑的现象。
> 但它却是最终每个人都会经历的事。
> 我自己，还有在座正在读这段话的人都不例外。
> 小的时候，“死”只存在于远房亲戚的消息和电视里，
> 但随着长大，它逐渐来到了我的身边。
> 自己也有了死=“离别”的体会。
> 在为逝者送行过几次、几十次之后，最终自己也会被别人送行。
> 送行的经历可以有很多次，但被送行的经历，只会有1次。
> 而《水仙（narcissu）》可能就是在向大家提出这样的问题——
> “到那个时候，你会怎么做？”

## 作者创造作品的背景

下文摘自作者的原话

> 1980
> 3月。和跟往常一样的朋友们在山顶游玩。
> 成员里有一个最近才认识的家伙。他的名字叫做I。
> 是个近乎暴走族、纯粹喜欢飞车的家伙。
> 某一天，熟人S偷来了一辆改装得很像赛车的RZ摩托。
> 比起对飞车没有任何兴趣的我们，I有着根本的不同。
> 第二天，I一再向S请求，把RZ借走了。
> 接着两天后，在我们平时一直游玩的山顶上，I遭遇了事故。死了。
> 葬礼只有我们的领头人N参加了。我们不知道要以什么表情来面对，所以没有前去，没能前去。
> 那一晚，大家来到了I遭遇事故的那个转角。
> 路面留着因后轮锁死造成的轮胎痕，路边的防护栏有所凹陷，方向指示灯的碎片散落了一地。
> 往常一直说着无聊话题的我们，在那一晚也只能默然。
> 即使出事的转角就在我们的眼前，但却没有人带着像花束之类的东西。
> 终于，最初把摩托车偷来的S，把吸了半截的香烟供奉在防护栏前。
> 其他人也同样效仿。
> 我和领头的N并不吸烟，于是放下喝过的宝特瓶作为替代。
> 空气非常寒冷，呼出的气息都成了纯白色的烟。夜空中，猎户座美丽异常。
> 就这样，I从我的故事之中消失了。
> ……国道延伸，沿线的柏青哥店不断地建了起来，校园暴力之类的词语开始流行……
> 1980年，少年时代的事情。
> 5月，跟我有点交情的M拨通了我的电话。
> 据他说是被十分为难的事情困扰着。
> 那时他一星期都没有来学校，说不定我多少有点担心他。
> M自己也不确定我能否回应他，总之就先试着找我商量一下。
> 「老爸还没有回来。」
> 一开口，M就说了这样的事情。
> 本来M的家里就没有母亲，依靠生活保障金度日。
> 所以M从最初就没有依靠父母。
> 我们经常一起打柏青哥，我也知道他还有做着其它的工作。
> 有人一定会认为我们是特殊的，其实不然。我的朋友中并没有依赖父母的家伙。小屁孩就要像小屁孩的样子开始独立地生活。
> 「……其实妹妹她……」
> 接下来的话便是在说M的妹妹小S美的事情。虽然低一个学年，但我还是挺熟悉她的，是个开朗可爱的孩子。
> 「小S美怎么了？」
> 「这次虽然要退院了……」
> 我之前并不知情，似乎是入院了的样子。
> 「是不是住院费不够了？」
> M摇了摇头。
> 现在我也没详细了解到当时的情况，不过似乎不用担心医疗费用的事情。
> 据M所言，目前的难题是生活陷入了困境。
> 「嘛，老爸不在的确会感到为难吧……」
> 可是，当我嘟哝着发问时，M只是一味沉默。
> 到了现在我就明白了。一定是从那个时候开始，M便知道的。
> 3天后，退院日。
> 总之先找熟人安排好车辆，到稍远的医院里把小S美载了回来。
> 「K同学，谢谢你。」
> 很久不见，小S美看起来瘦了点。
> 但是，羞涩时的笑脸还是一如既往。
> 这时我想既然已经退了院，小S美就会很快地健康起来。
> 那一晚，M找我商量。总之当前的生活非常困窘。
> 对于从最初就不想找父母要钱的我们来说，M的话语显露出软弱的一面。
> 「不想就这样一直呆在家里。」
> 但是听了这句话之后，我也多少理解了M的想法。
> 说不想呆在家里，我想是因为需要看护妹妹的原因。才刚出院，这能充分地想像得到。
> 然后，一直呆在家里，就意味着M没办法去赚取生活费。
> 从来都是自力更生的M在这个问题上很有说服力。
> 第二天，我把自己的零钱收集起来，准备了7万日元。M十分高兴。
> 6月，小S美再次入院。我也坐上急救车跟了过去。
> 那时，M第一次给我详细说了小S美的病情。
> 其实小S美入住的并不是普通的病房，而是临终关怀医院。似乎是M的老爸还在的时候就这样子了。
> 因为胃癌，小S美的整个胃都被摘除掉，但最终癌细胞还是转移了，已被告知无法医治。
> 所以并不是普通的病房，而是临终关怀医院。
> 病情平稳时可以回家，当症状恶化时还得回到医院。
> 如此重复……并不是为了治病。
> 「不知道还可以再回几次家……」
> M这样说道。
> 「小S美自己知道这事吗？」
> 这个问题M并没有回答。但后来他添上一句，说本人应该察觉到一点。
> 我去探病，小S美就像电视上见到的那样，正带着吸氧面具。
> 她微微睁开双眼，发现是我，便稍微有点害羞地笑了起来。
> 「……还好吗？」
> 没有新鲜感的问候。但那时的我，除了这些话之外什么都说不出来。
> 第二天。
> 我和M发誓要一起合作。
> 晚上我在工地填土，白天M就在附近的柏青哥店打工。
> 当然大家都对雇主隐瞒了年龄。
> 互相有空的时候，我们就会去医院，是一个尽量不让小S美孤身一人的作战。
> 但即使如此，我还会偶尔去去学校，而M则是完全没上过学。
> 不知道去了哪里的M的老爸，依然全无归家的样子。
> 于是，在空闲的时间里我和M交替地出现在病房。
> 每天每天，面对着白色的墙壁，坐着局促的折椅，和小S美聊着些有的没的。
> 普通的病房虽然有探病时间限制，但临终关怀医院却随时可以。
> 我喜欢的时间，是早晨体温检查结束之后的８点左右。
> 我喜欢6月清爽的阳光，还有像是高兴又像是害羞地、浅笑着的她。
> 两个星期后。
> 小S美……不对，这时开始应该称作S美——
> 第二次从临终关怀医院退院了。
> 入院的时候是乘坐救护车，但退院时却没这样的服务。我们也没有多余的钱坐的士。
> 所以只能再次拜托朋友，借了一辆破烂的小四轮回家。
> 然后我和M小心地把她抱上位于住宅区4楼的家。
> 看起来也很瘦的S美非常轻。令人悲哀。
> 7月。
> 那一年也是酷暑。
> 虽然我们用风扇忍耐一下也足够了，但担心这会影响S美的身体。
> 「嗯……没关系的。」
> 像往常一样笑着回答的S美，在我们看来更加显得悲哀。
> 连空调都没有。还是小屁孩的我们为自身的无力感到悔恨，想能尽早地成为大人。
> 第二天，我用螺丝刀和扳手硬把自己房间的空调卸了下来。因为经常搬家见得多，所以就有样学样了。
> 之后和M两人一起把沉重的的室外机搬上4楼，总算给S美的房间装上了。虽然雪种漏了很多，制冷效果马马虎虎。
> 「哇，真凉快～」
> 然而，S美这样笑着说道。她非常开心。
> 那一晚，我们三个人就在这台不怎么好用的空调前庆祝七夕。
> 我和M拿着冷冻的罐装可乐，而S美则喝着橙汁。虽然没有竹枝，也没有许愿签，却是一个愉快的七夕。
> 8月。
> 第三次入院。这回也叫了急救车，当时我不在场。
> 在候诊室和M长谈了一回。
> 老爸不在，也没有别的亲戚，医生似乎只能把情况传达给M。总之医院方面像是没有使用强力抗癌药。
> 也许是因为肉亲里面并没有成年人，医生也很难判断该如何医治。
> 「大概这是最后一次了。」
> M自言自语道。
> 他所说的“最后”，一定是指S美已经没有回家的机会了。
> 假如可以回家，那么也不会再次来到这家医院。
> 白色的墙壁，局促的折椅。高大的M佝偻着身体，就坐在那张折椅上。
> 带着往常那类似吸氧面具的东西，S美偶尔也会注意到我，眯起眼睛朝我笑。
> 2天后。
> 灼热的阳光和蝉声。
> 去往医院的道路，沥青上热浪摇曳着。
> 我坐在折椅上和S美说话。
> 「呐，K同学……」
> S美突然露出寂寞的表情。
> 「我已经不行了。」
> S美自己也一定很清楚的，这是一句我最不想听到的话。
> 但我不想接话，害怕不知道要怎样作答。
> 其实我想说“才没有这样的事”、“很快就会好起来的”，全力否定S美的想法。但是，我没有如此坚强。
> 最终除了沉默着点头之外，我什么都没能说出来。
> 从窗外泻进来的灼热光线使得纯白的病房更显刺眼。
> S美漏出小小的哭声。大概，我自己同样想哭。
> 9月。
> 在余暑之中，S美第三次退院。
> 我们都很高兴。本来还在担心会不会就这样再也不给退院了。
> 但恐怕再也无法回到医院了。M这样说道。我也有着同样的预感。
> 依然是从熟人那借了辆小四轮回家，然后两人合力把S美抱上4楼，察觉到S美比上次又轻了一点，再次悲从中来。
> 在这段时间里，偶尔会有学校的老师、志愿者和来帮忙的人上门探病。这让我稍微觉得，好心的大人还是存在着的。
> 一天晚上，吹着不太好用的空调，我们三人定下了一个作战计划。
> 虽然花长时间聊了很多，但我们最终确定，要去S美想去的地方，要做S美想做的事情。
> 只是这样的一个“作战”。的确很像小屁孩的想法。
> 月末的晚上。
> 我再拜托上次的熟人，借来了车子。这回并没有司机，只有单单一辆破车。
> 很顺理成章地，我无证驾驶了。首先，我也没到可以考取驾照的年龄。
> S美和M乘了进来。我操作着不太习惯的离合，深夜驾车出行。
> 目的地是不远处的N海滩。开车15分钟左右的距离。
> 然后我们就在无人的沙滩放起了焰火。
> 将堆成小山的火箭和喷花烟花当成篝火点着。
> 我们也玩了章鱼形状的滑梯。我和M互相用火箭烟花对射。双手都是火药的臭味，而S美开心地笑着。
> 最后我们三人坐在沙滩上喝起了饮料。我和M是罐装可乐，那天S美也是要了橙汁。
> 海浪的声音，潮湿的风。仰望夜空，夏天的星座在闪闪发光。
> 波浪边缘的白色泡沫，到处留下蜿蜒的痕迹。
> 一句交谈都没有，三人一直眺望着。
> ―星期二　午前2点―
> 那天也一起留在M的家里。
> M在里面的房间躺着。他最近竭力照顾S美，并没有好好休息过，所以现在该轮到我醒着了。
> 想着S美应该口渴了，所以递了点冰给她。
> 然后，她一直在叫唤着我的名字。微微睁开双眼，用无力的声音叫唤着。
> 「T同学……」
> 再一次叫唤我的名字吧。就一会儿，真的就要那么一会儿……
> 她露出了那张一如往常的羞涩笑脸。
> 于是我用力地握住了S美的手。不知为何，就想紧紧地握着。只觉得绝对不能松开。
> 片刻。当我反应过来时，S美已经没有了呼吸。
> 然后我知道了S美已经死去的事实。
> 她叫唤了我的名字。她的手如此温暖。她喜欢喝橙汁。她最后也对我笑了。
> 就这样，S美消失了，却在我的故事里凿下了一笔。
> ……国道延伸，沿线的柏青哥店不断地建了起来，校园暴力之类的词语开始流行……
> 1980年，少年时代的事情。
> 无聊的、暧昧的、冷静的、无情的现实。
> 不会像电视剧和电影那样充满戏剧感，变化总是不被察觉，单调无趣的每一天。
> 明明没有什么值得期待的行程，却又数着手指盼着周末的每一天。
> 轻视无聊的日常，寻找假想的刺激；探求容身之地，建立自身的价值观，人人只会时常关心自己是否身处安全圈内的世界。
> ……但也是尚不能抛弃的世界。

## 感想

面对这一部非商业性质的游戏，我更愿意称之为文学作品。死是一个严肃的事情，我在玩这部作品的时候，彷佛一直在接受着作者的拷问：

我们总会有一天会面临死亡，那个时候我们应该怎么做？

这部作品让我有感触的地方特别多，即死之人面对死亡的无能为力，Setsumi对于生活一成不变的绝望，既不想在家里去世，也不想就这样死在医院里。当Setsumi选择入海自杀时，让我特别感触的是

我是应该让她停下呢，还是应该推她一把呢？

如果我周围有一个人就如Setsumi一般，我该做些什么呢？

生者在对于即将面临死亡的人的时候的无能为力，什么话也说不出口的无奈。无论是即将离开的人，还是那被留在世间的人都会感到痛苦吧。

我也有一天也会面临死亡，我无法预测哪一天，或许就在明天。我还是对生命没有足够的敬畏之心，即死之人渴望着生命，我却在浪费着生命。正如同Setsumi天天在医院里面看着地图，幻想自己能驾驶着车去往各种各样的地方，如同生长在野外的水仙花一样，而不是那仅仅只能在医院窗沿边上绽放的水仙花。

我为自己感到羞愧。我还是无法用语言切实地表达出我的情感，彷佛想从嘴中挤出什么话语，但总觉得空虚不切实际。

因为有些东西始终无法用语言表达，也无法用文字表达。

## 参考链接

+ [作者在知乎对于自己作品的评价](https://www.zhihu.com/question/25218784)
