---
title: 《三四郎》读书笔记
tags:
  - 小说
categories:
  - 读书笔记
date: 2021-02-23 19:09:14
---

## 摘录

> 三四郎凝视着池面，只见好几棵大树映现在水底，底上还出现了青天。这时，三四郎感到自己的心绪已远离电车，远离东京，远离日本了。然而不一会儿，一团像薄云似的落寞感在他的内心弥漫开来，宛如进入野野宫君的地窖而独自坐着时的那种寂寞。在熊本的高级中学时，三四郎登过更为寂静的龙田山，也在夜来香丛生的运动场上躺过，他多次处于完全忘机的情绪中，然而现在的这种孤独感却是第一次尝到。

> 三四郎发现，无论借哪一本书，这书一定有谁先看过了，因为书中到处都有铅笔划的印子。

> 三四郎听了这四个人对乞丐的议论，感到自己迄今为止养成的道义观念受到了几分创伤；不过自己从乞丐面前走过的时候，不仅没有产生过扔一个子儿的想法，老实说，还一味地感到很不愉快呢！从这一事实来反省一下，三四郎觉得这四个人反而要比自己表里一致，而且认识到：他们都是能在个人表里一致的广阔天地里驰骋的那种大都会里的人物。

> 确如美祢子所言，自己与野野宫相比，是相差一大截呢。自己刚从乡下出来进入大学，既没有像样的学问，也没有真正的识见。自己当然得不到美祢子对野野宫的那种尊敬。那么说来，自己在她眼里，似乎是不屑一顾的了。先前自己说"运动会没什么意思，所以来到了这儿"，而美祢子在冈上答话的时候，竟然一本正经地问道："那上面有什么有趣的东西吗？"自己当时没有在意，现在分析一下的话，也许这话是在故意嘲弄自己。
> 三四郎注意到这一点后，便把迄今为止美祢子对自己的态度和说话一一回顾一遍，发现每一次都是别有不良用意的。三四郎便在路中央涨红了脸，便低着脑袋朝前走。

> 三四郎走上住所的二楼，进入自己的房间，坐下试试，依然有刮风的声音。三四郎每次听见这种风声，就会想起"命运"二字。而每次听到这呼啸着的风声便不寒而栗，他自己也认为自己绝不是一个坚强的人。静心一想，自从上东京以来，自己的命运大体上被与次郎操纵，而且在某种程度上像是受到了和和气气的愚弄；与次郎是一位可爱的恶作剧者，今后，自己的命运也将被这个可爱的恶作剧者左右，风不停地吹，这风确实比与次郎更强大些。

## 感想

读完的瞬间感受就是：一把无形的刀刃无形地刺入内心。

三四郎是一个善良、有道德、有原则之人。或许他是懦弱的，但是他是值得尊敬的。他是一只迷途的羔羊，面对三个世界，他也感到了迷茫，感到了格格不入。但是，他从来没有去伤害别人。在文章的开始，他也坚持了自己的原则（或许女方希望他主动）。我不认为这样的人懦弱。但最终他也成长了，不断地认识他所谓的好朋友与次郎的真面目，了解美祢子这个人。

不得不说一下与次郎，这个人无不做尽卑鄙之事。他真的是真心想帮助广田先生吗？我估计是为了报社的销量。打着善良之名做尽卑鄙之事，却还死皮赖脸装好人。赌马浪费了钱，骗三四郎没有钱，希望三四郎能借钱。利用别人的善意做卑鄙之事，把不还钱说得头头是道。文末的时候，还揭露了他欺骗女人的感情，还把女人骗得头头是道。

美祢子，也是迷途的羔羊，因为她深深地被野野宫吸引了，喜欢着野野宫。但是野野宫的世界在于他的研究，对于婚嫁他并不感兴趣。美祢子视作男主为工具人，希望通过男主让野野宫吃醋。但实际上，野野宫对美祢子就没有那方面的感情。然后心灰意冷，嫁给了准备娶良子的男人。

在本文中，始终存在着光辉的便是广田先生和野野宫。他们两个都关注于自己的内心世界。去关注自己感兴趣的东西。或许，这种世界才是我所向往的。

从现在的角度看，这本书仍有现实意义。正因为没有刀刃，所以处处锋芒。世界仍然是那么地疯狂。
