---
title: 《后来的事》读书笔记
tags:
  - 小说
categories:
  - 读书笔记
date: 2021-02-23 19:25:14
redirect_from:
  - /550ea60cb78c
---

## 摘抄

> 代助现在就是这样想的：与其费尽心机去把镀金的东西冒充成真金，还不如在黄铜就是黄铜的情况下，去忍受人们对黄铜应有的蔑视来得自在。

> 国民受着这种西方施加的压迫，便无暇用脑子，无法好好工作。教育上的愚民方针，使国民不暇顾地干活，导致了整体性的神经衰弱。你看看大家的言行，基本上是愚蠢的，除了自己的事以及自己眼前的事之外，脑子里什么也不想。因为劳顿使他们无法思想。精神困惫和身体衰弱，不幸同时降临，而且道德的败坏也接踵而至。

> “这问题很有意思，非常有意思。像我这种只看到某个局部而与现实苦苦较量的人，是无暇思及这些问题的。不管日本如何贫穷和仰人鼻息，我干活的时候都丢在了脑后了。社会再怎么堕落，我视而不见，干我自己的活儿。在你这样的有闲人士看来，也许会替日本的贫困和像我这样一类人的堕落操心，不过，那也只能在成了对这个社会没有用处的旁观者之后，才会这样说的。换句话说，因为有了闲功夫去照镜子里的尊容，才会出现这种情况，而忙忙碌碌时，不论是谁，大概连自己的音容都忘却了。”
> 平冈在唠叨中，不期然而然地冒出了这么一个比喻，心里觉得自己的观点得到了有力的靠山，便踌躇满志地暂时停了停。代助无可奈何地微笑着。这时，平冈立即补充道：
> “你不曾尝过没有钱的滋味，当然无法理会。不知生活的窘困，就没有要干活的想法。总而言之，当一个富家阔少爷，当然光会说一些冠冕堂皇的话”
> “为什么吗？因为为了生活而劳动，就不是为了劳动而劳动。”
> “我不懂这种伦理学方面的概念，是不是请你要浅近一些的语言来解释一下呢？”
> “换句话来说就是：为吃饭活命而干的职业，很难有什么诚实可言。”
> “这同我的想法完全相反哪。我认为，正是吃饭活命这一动力在使人竭力地干活。”
> “竭力地干活也许并不难，诚实地干活却不容易哪。若说为吃饭活命而干活，那么吃饭活命同干活这二者中，哪一个是目的呢？”
> “当然是吃饭活命呀。”
> “按照这一逻辑，吃饭活命是目的，可见干活乃是一种手段，那么势必造成去追求容易吃饱肚子的活儿干。换句话说，干什么活以及怎么干都不在乎了。一句话，只要能获得面包就行。你看是不是这么一回事？既然劳动在内容、方向上以至顺序上无一不受到其他因素的牵制，这种劳动就是堕落的劳动。”
> “我说的都是正经话，不过一点没有关系，我们不会吵起架来的。可是，像你这样不可一世的人，怎么会来找我这样的人借钱呢？这不是太反常了吗？哟，你会觉得我在吹毛求疵而生气吧？请你别那样。我认为，你再怎么了不起，一旦没有钱，也只得像我这样的人低头。”

> 平冈终于离去了。每次相见，代助无不觉得两人是咫日千里。说实在的，岂止是对平冈如此，他觉得，与谁相见都有同样的感觉。现在这个社会，无非是一个个孤立的人的集合体。大地是自然相连的整体，但是建起房子后，大地便顿时被分成一个一个的。代助的结论是：所谓文明，无非是使人们各自孤立起来的东西。

## 感想

这部小说不仅仅只讲的爱情。代助是一个充满了理想主义色彩的人，然而他的经济来源是靠着他的父亲和哥哥。这也是他的最大的悲哀。人永远都是社会的人，无论如何都不得不社会关系所左右。代助通过家庭拒绝了社会关系，但是不得不因此承担家庭关系。他认为工作不应该为了面包，而是应该为了更加神圣的东西。

代助在我看来只是拥有了表面上的自由，他最失败的就是没有意识到所谓的自由必定要承受一定的不自由。如果他是经济独立的，他完全可以不结婚，不必去看父亲和哥哥的脸色行事。命根子都被别人抓住的，何谈自由？

我们无非都是社会上的螺丝钉，给政客、资本家创作那些映在显示器上的漂亮的数据。大多数的工作就是枯燥无比的、不断重复的，所谓的有创造性的工作终究是少数。然而，无论是拥有什么的理想、心态以及对这个世界的看法，必须做到经济独立，否则永远会受到致命的制约。理想主义和现实主义根本不是对立的，我们永远在现实中追求理想，在理想中反思现实。

但是，人觉得悲哀。如同头脑被烈火灼烧一样。
