---
title: 《嫌疑人X的献身》读书笔记
tags:
  - 小说
categories:
  - 读书笔记
date: 2025-05-22 00:25:42
---


这应该是我第三次阅读《嫌疑人X的献身》了，本次读完这本小说，我不得不感慨东野圭吾的笔力。实际上，东野圭吾的侦探小说不仅仅只着重于侦探的部分。从剧情上来说，这是一个比较简单的故事，然而作者在最后给读者的震撼是非同一般的。每当我阅读到石神基于做加法的思路（杀一个人）来干扰警方的视野时候，我就在感慨石神的布局是如此的聪明。因为正常的思维都是需要做减法来干扰

石神主要采取的以下的手段（基于上帝视角）：

+ 脱下了富㭴慎二的衣服。（这也是作者的一个烟雾弹，这是我在读的时候以为是要隐藏线索，但实际的目的是想让警方认为石神杀的流浪汉就是富㭴慎二）
+ 用杀死富㭴慎二同样的方式杀死了流浪汉，在自己家里留下证据，方便顶罪。
+ 偷了一个新的自行车，让警方能够快速定位，从而确定作案时间，进而证明花冈靖子的不在场证明。
+ 为了让警方认为石神杀死的流浪汉就是富㭴慎二，故意在偷的自行车上面留下了富㭴慎二的指纹。让警方误以为凶杀要烧掉死者的衣服，毁灭证据。但实际上是故意地引导警方认为死者就是富㭴慎二。
+ 故意地给花冈靖子模糊的不在场证明，因为完美的不在场证明本身就是破绽。

由此可见，石神是一个相当聪明的人，而且具有极高的执行力。能够正确的处理境况，他认为到了做减法是不可能瞒过警察的，于是选择做加法来处理。不得不感叹，极度地理性啊。然而，我的这个读书笔记最想讲的就是我对石神的感受。

## 感想

石神是孤独的，或者说我能感受到他的孤独。无论是作为大学生的他，还是在大学里面做教授的他，还是在高中学校里面当数学老师的他，一路都纯粹地做他自己最想做的事情：研究数学。在作品中，汤川给石神带来了一个有趣的数学问题，石神沉浸在自己的世界里面研究。然而，这样纯粹的他，并没有得到认可。无论是作为大学教授的他，还是作为在高中学校里面当数学老师的他。其实，我有时候就在思考，我们是真的悲哀。明明生在一个意义都是被构建出来的世界中，却仍然需要这个社会的认可存活（纵使石神认为自己并不需要任何人的肯定，但我觉得这是矛盾的，这是我们的社会属性所强加给我们的，任何人都难以避免，不然石神为什么会选择自杀呢？）。正如同他自杀的理由：

> 他已毫无留恋。没有理由寻死，也没有理由活着，如此而已。

石神决定自杀的时候，花冈靖子给他的世界带来了光明。很多作品的解析把这个称为爱情，其实我觉得这就是误解。花冈靖子在此刻成为了石神的精神支柱和信仰。石神并不是因为想要真正得到她而选择帮助了她。当石神看见花冈靖子和工藤邦明之间的感情关系的时候，作者放了一个烟雾弹，就是石神写下了威胁信寄给花冈靖子。我想肯定作为读者，当时想的是石神是妒忌了，但实际上这也是石神的一环。正如汤川所讲述的

> 你们做的，只是按照他的证明方法走。你们该做的，是探寻有没有别的答案。除了他提供的答案之外别无可能——唯有证明到这个地步，才能断言，那个答案是唯一的答案！

然而，花冈靖子的自首把石神的所有计划都毁了。当然，从社会正确的价值观出发，花冈靖子是应该自首的，因为她杀了人理应受到法律的惩罚。她认为她应该和石神先生一起承担这份罪孽，殊不知她完全不了解石神。当时她不了解石神也是理所当然的，花冈靖子就是一个普通人。我不想去批判花冈靖子的行为，我只想说她的所作所为彻底地抹杀了石神的意义以及存在。其实这也说明了花冈靖子就是不爱石神，她自首的目的并不是为了石神，而是为了让自己心安。

汤川认为石神爱花冈靖子，我认为这点没什么，石神肯定是对花冈靖子有好感的。但是汤川为什么要对花冈靖子说出事情的真相呢？从作品的得到的信息是汤川希望花冈靖子知道石神对她的付出，以及对她的爱有多深。我其实理解汤川的做法，汤川也是基于自己的价值观出发来选择自己的行为的（其实，我认为这一部分是剧情杀，如果让汤川选择隐瞒真相的话，作品就不好写了）。

最终，石神所作的一切都化为了泡影。石神以为他的计划已经天衣无缝，但他唯独的失误就是忽略了人性，忽略了作为普通人的花冈靖子是难以承受这种罪恶感生活下去的。这种独一无二的孤寂感，是东野圭吾给我带来的震撼。侦探小说只是这部作品的表罢了，里仍然是人孤独的本质。

让我用小说的最后作为我感想的结尾吧。

> 石神继续嘶吼，草薙觉得他仿佛正呕出灵魂。
