---
title: 《最强传说黑泽》阅读笔记
tags:
  - 漫画
categories:
  - 动漫笔记
date: 2026-04-05 20:20:38
---

## 感想

不知为何，读完这部漫画，我的内心久久都无法平静下来。我或多或少地总能从黑泽身上看到自己的影子。如同和黑泽一样，自己每天早上在自己的出租屋醒来的那一刻，我感到了自己的腐烂。不知如何是好的迷茫感。

然而，我完全比不上黑泽的坚韧。比起黑泽来说，我已经相当幸运和幸福了。至少，我或多或少还是能从开源和工作中获得一点价值感，目前为止还不需要过于担心物质生活。在前面的章节中，最令我动容的就是黑泽一个人在下雨天被其他人孤立，留在工地过夜，不愿意人偶大郎淋雨。黑泽给大郎说吃饭喝酒，最终也给大郎盖上了被褥。黑泽哭着闭着眼睛，内心说道：

> 切，你还真是沉默寡言啊。

在现在这个所谓的社会体系下，黑泽就是一个彻彻底底失败的人，44岁没有存款，没有家庭，没有女人。纵使他游离在这个社会体系之外，他仍然认真地工作，做好自己的份内之事。然而黑泽是孤独的，没有归属感的他一直在思考着自己的存在意义，到底什么样子才能算做是活着呢？黑泽去公园里面只能去无人在意的角落，明明是自己辛辛苦苦照看走丢的小孩，却被误认为是人贩子。想着自己照顾的丢失的孩子吃着自己给的棒棒糖的样子，黑泽拿出剩下的棒棒糖，吃了起来，眼角泛着泪水，伴随着自己的独白：

> 切！我在哭些什么啊！

后面，黑泽差点被高中小混混杀了，黑泽由于恐惧死亡，在他的工友面前失态了，感觉失去了尊严。黑泽决定要和这几个高中小混混决斗。其实黑泽并不是那么坚强和有毅力的一个人，他也想过临阵脱逃。然而，黑泽最终选择了战斗。福本老师的作品刻画的真的太好了，到底什么才是人生最重要的东西呢？仅仅是活着就好了吗？人的尊严是不是应该高于活着呢？是不是应该去守护更重要的东西呢？

黑泽为了自己的尊严，赌上了自己的性命进行了战斗。不是会了单纯的胜负，他只是在竭尽自己的全力战斗着。黑泽最终赢得了胜利，也借此机会，黑泽终于能够暂时性地摆脱孤独感。

故事的高潮部分就是黑泽因机缘巧合在酒吧遇到流浪汉的故事了。纵使黑泽没那么寂寞了，但是黑泽仍然感觉到了自己虚度了自己的光阴。对于黑泽来说，他的人生已经开始走下坡路了。我不禁就想到了我对于光阴的看法。我现在就是20多算的年龄，比起哥哥这个称谓来说，我觉得还是叔叔这个称谓更加合适吧。我中年的时候也会像黑泽这样一样吗？我是不是也在浪费自己正处于朝阳之中的光阴呢？

一些垃圾的小混混，搜刮流浪汉的钱财。这些小混混真的是最垃圾的人，因为他们只敢向弱者挥刀，只敢用暴力对待弱者。黑泽告诉流浪者们必须要战斗，如果拒绝了战斗那才是真正意义上的失败者。只有战斗，才能夺回属于自己的自尊和自豪。

最后，黑泽战死了，留下了他的独白：

> 假如我的生命结束了。
> 我也可以说，我就像那年夏天的那只蚂蚁一样令人敬佩。
> 我们两个都是一样的。
> 对压迫我们的人，要奋战到底。
> 对我来说，这个世界太残酷了。每一天每小时，我都感觉很无助。
> 我非常清楚，在我的世界里，打从出生开始，就没有智慧，财富。更不是人才。
> 这些都和我没关系，但即使如此，我仍然有梦想！
> 太令人沮丧了，我没有前途，没有女人接受我。工作也不合群。
> 我试图改变我的命运，可我被压制着，被一个不可阻挡的力量持续的压制。
> 但我不会放弃，用尽力气抵抗，拼命战斗，就像那只蚂蚁令人敬佩。
> 这些才是真实的我。
> 我能感受到他们。
> 非常感谢大家，他们的手真暖。
> 我做到了，我做到了我想要的......
> 太暖和了。
> 在我生命结束的时候，我觉得真舒服。

最后，我特别感谢福本老师画了一部这么好的作品，感动得我泪流满面。我或许还是会和黑泽一样在星期天在自己小小的出租屋醒来，感觉到腐烂，不知如何是好。或许还是会和黑泽一样时常感到空虚和寂寞。或许还是会和黑泽一样被不可名状的一些东西所压制。但是，我希望自己也能像黑泽一样地战斗，奋战到自己死亡的那一刻。

## 摘抄

> 不时的会发呆起来。出生44年，开始工作26年，这之间的人生，应该说是太过不起眼了吗？还是对从没有光辉灿烂过的事，哑然了呢？这样好吗？还是说是这样的事情呢？其实大多数的人生都是......!

> 我最近好奇怪啊，胸口会不时的感到痛苦，情况坏的话就会感到眩晕，因为孤独。

> 大郎，我的朋友就只有你啊。
> 一直都只有你啊，好朋友，今后也要永远。
> 切，你还真是沉默寡言啊。

> 清晨，在自己的脏宿舍里，睁开眼。
> 啊啊是吗？今天是星期天啊。
> 想到这些就会感到有些不知如何是好！

> 究竟从何时变成这样的呢？
> 开始这么反感起身旁经过的情侣。
> 还有比起这更为恶劣的，让我感到刺眼的带着孩子的大人。

> 不只是在公园。
> 咖啡店也罢，电影院也罢，我们这种未婚的独身中年人。
> 都会被莫名其妙地排挤出来。
> 完全没有我们的位置。
> 不经意间就会这么想到，为什么我们就要活得这么丢人？
> 可恶！
> 大家，到底都是怎么做的啊！

> 什么啊？这样的一天究竟算什么啊？
> 如此空虚的，枯燥无味的一天。
> 只剩劳累与困倦。

> 为什么停下来了？
> 我到底在守护着什么？
> 通过不抱歉的这一行为，我在守护着什么......！
> 那是比生命还要重要的东西吗？

> 西顿老师的书，虽然是本好书。
> 但那是动物记啊。
> 只要活着就好，活着就是胜利。那都是动物的人生啊!
> 我是人类啊！
> 人类和动物是不同的，绝对的不同。
> 只要活着就好，活着就足够了，有谁会这么想啊！
> 我们都有着理想啊。都有着各自的理想形象啊。
> 以此为目标，这才是人类啊。
> 所以当然要决斗，非进行决斗不可，作为一个人类。

> 好好想想的话，我完全算不上活着啊！
> 活着并不是器官手脚等等的运动。
> 并不是那样。昂扬，精神的昂扬。也就是生命的勃发啊。

> 太软弱了，我的精神。
> 明明如此地痛苦过了。
> 明明如此地宣誓过了。
> 我还是没有任何行动。
> 还是想着可以的话，就什么都不做。
> 毫无作为的去迎接事情的结束。
> 好想去死！
> 好想杀死这样的自己。

> 正如他所说，我是后悔了。
> 但是我会决斗的。
> 会决斗的！
> 要是在这里放弃了，无止境。
> 我会无止境地讨厌起自己来。
> 所以我要决斗！

> 我讨厌这种人。
> 一感到自己占优在上，就盛气凌人地、气势汹汹地怒吼、恐吓。
> 完全地依仗暴力。

> 我没日没夜干了他妈的25年活，也从来没有过那么多钱！
> 事实上，我的存款超过30万的时候，这辈子大概也就一两次。

> 作为一名武士，不是应该为了赏识自己的人豁出性命吗？
> 虽然只是一个误会，一个巨大的误会！
> 我怎么可能会受人崇拜！
> 可是，即便如此，还是有个人真心的崇拜我，因此而向我求助。
> 如果说我还想着逃避的话，那这样的我，还算是人么？
> 如果我连试都不试一下保护他，明明知道他，却选择无视！
> 然后，苟且偷生。就这样没有意义地活30年，40年。
> 但是，无论我活了多久，都不再有像他那样崇拜我的人。
> 呜呜呜！我这是多么可悲的啊！
> 武士！我要成为武士！

> 你总是穿着盔甲，随时准备赴死。
> 作为武士，你已经死过一次，尽管你可以从容地接受死亡。
> 可是你，仍然穿戴着盔甲。
> 其实你也从来不会放弃求生的信念。
> 为了胜利。
> 这就是你对胜利的执念！

> 你总是为所欲为，所以才堕落成不良少年啊！
> 但是这不代表你跟那帮混蛋一样！
> 你是要成为像山一样的巨人的啊！
> 别像那帮傻逼一样，只敢欺负弱小！
> 所以不要放弃你自己的尊严！
> 勇敢地活下去！

> 绝对没错，这个家伙已经完全无视其他人对自己有什么看法了。
> 这是神兽啊！
> 可是话说回来，这种霸气的举动，让人有种冲动的昂绝。
> 可是啊，我跟他的差距好大啊。
> 我那不堪的青春，难道这就是幸福？

> 我在浪费自己的生命，虚度光阴。
> 我站在人生的十字路口不知道该往哪里走，只是盲目的往前走着。
> 走错的时候，我又想找到正确的方向，但我没意识到。
> 太阳已经落山了，我已经人到中年了。
> 我真是太失败了。
> 我的整个生命都是失败的。

> 我逃避了。
> 我很久以前就放弃了我的梦想。
> 因为我厌倦了，觉得自己像个白痴一样。
> 像个白痴一样追逐不可能实现的梦。
> 我受不了了，不会再试了。
> 不会再做无意义的努力了。

> 人早晚都会有死的一天。
> 即使这次逃跑了，从这里离开，在某个地方开始新生活。
> 也许接下来，在你的新家里，你已经进入晚年了，接下来你会死。
> 你会想，我终于要死了。
> 在临终前，我们会觉得自己真的很没有用。
> 到最后我们甚至不能保护一个单身女人。
> 你们真正想要的是什么，生活的故事？生存的意义？
> 睁开你们的眼睛，我们能不能保护的不只是这个老奶奶，还有我们自己。
> 假如我们不战斗，我们就不能挽救自己。
> 我们会彻底的失败。
> 我们每个人都是彻底的失败者。
> 我们会继续悲惨的活下去。
> 我们的生活会一直失败下去。
> 但假如我们这次能够成为真正的男人
> 假如我们战斗，将获得自豪和自尊。
> 假如在这里保护奶奶，我们死的时候，就可以幸福的离去。
> 这就是为什么我们要战斗。
> 我们要保护我们的家园，我们的奶奶。
> 我们必须保护奶奶，必须停止恐惧，必须要有牺牲精神。
> 所以我们在这里必须战斗，即使这意味着死亡。

> 我们是男人，不是因为我们长得英俊。
> 而是因为我们能战斗。

> 我改变了我的梦想。
> 不再是想成为明星，而是脚踏实地的工作。
> 现在想想，这就是我的全部。
> 我只关注于眼前的事情，换句话说，我遇到的问题：工作、权力、假期、我的钱、游戏、柏青哥、娱乐。
> 在我意识到以前，我已经偏离了，远离了我原本的梦想和希望。
> 我一直在追逐眼前的东西，导致我进入了一个黑暗的深渊。
> 我每天徘徊在深渊中试图寻找出路，但发现这是徒劳的。
> 因为我的生活没有目标，什么都没有。

> 我们的世界有太多重要的地方了。
> 输赢仿佛是每件事情唯一的标准。
> 但其实输赢是同样重要的。
> 失败是成功之母，不仅如此，无论结果怎么样，关键是看你有没有去做。
> 即使失败了，他也是一个胜利者，是一个勇敢的人。
