---
title: 悠久之翼
tags:
  - GalGame
categories:
  - 游戏笔记
date: 2021-03-07 19:55:23
---

## 感想

只玩了游戏没有看过动漫，所以只对游戏本身进行评价。

玩过游戏的人都知道，这部GalGame分为了上篇The First Tale和下篇The Latter Tale，其整体的结构是相互关联的，我觉这部GalGame对于剧情的处理相当优秀，许多地方都是伏笔。例如我在打上篇的时候很是奇怪明明景和京介的故事发生在夏天，到了下篇千寻和莲治故事却发生在冬天。当然原因在后面也得到了解释。

然而，在通关这部GalGame后，我总觉得这部GalGame在某些部分缺少了张力，或者说我并不是很认同这部作品传递出来的某些价值观。

在上篇的故事中，故事还是比较温馨的：

广野纮和宫子的爱情故事体现出的是选择并承担责任的意义。纮在爱情上是选择景还是宫子，在事业上是选择学业还是画家？这个故事中，优子传递出的价值观：

> 重要的东西决不只有一个。你想要的东西，失去任何一个都会后悔。为了不失去重要的东西该作些什么，从那开始，就需要你自己在考虑了。

> 取回什么东西的时候，必然也要同时失去些什么，不是吗？

是的。无论做什么决定，都必然要伤害另一人，哪怕会因此失去重要的其他事情，也应做好觉悟。

景和京介的故事是一个相互救赎的故事，但说实话，这个故事本可以更有深度的，却流于表面。景因为纮的事情受到了伤害，舍弃了篮球。京介热爱着自己的梦想。优子对他们提出的质问如下：

> 你曾经受过一次伤害，所以，害怕再次受伤。害怕着得不到想要的东西，就算现在有想要追求的东西也畏惧不安。你不承认自己是在停滞不前，不承认自己是在恐惧，不是吗？从头再来，谁都可以轻易的说出来。新藤景小姐，而你却只是在一边原地踏步，一边希望什么时候有谁能够拉着你哪里去。

> 你真的恋爱过吗？人的心，只有梦想的话是装不满的哦。

同时，优子也提出了类似的价值观：

> 只要活着，就会不停地失去什么，这个已经是决定而不可改变的事实。为了埋葬失去的事物而继续活下去，然后又会再次失去。重要的是去寻找，不停的寻找无比重要的东西。失去重要的东西的话，任何人都会悲伤流泪，新藤景小姐，你清楚的明白那份悲伤。

姑且不论景战胜了自己，从跌倒处站起来。我觉得这个故事对于京介的梦想的抉择描述的太少了，到底京介的梦想只是个执念，还是京介真的自己想要做的事情。以及梦想和爱情之间的关系问题，这个故事都没有触及。每个人都有每个人对幸福的看法，难道心光有梦想就一定装不满吗？一定要有爱情？说实在的，我很不认同这个故事在这一点体现出的价值观。

---

在下篇，讲述了三个故事：

千寻和莲治。我个人感觉这个故事刻画出来的千寻是不真实的，千寻患有的记忆障碍，使她这个个体是不延续的。昨日的她与今日的她的纽带是那本日记。然而奇怪的是，她却存在于此时此刻，并没有缺席于现在，在每天的时光里，她仍然能感受到自己的存在（哲学意义上的）。

我们人都是由历史构成的，然而千寻却失去了历史的她。我觉得这种痛苦是很难承受的，而莲治却坚持地做着他认为对的事情。难道他意识不到这样做会对她造成伤害吗？

但是，这部GalGame传递出来的价值观正如同优子在上篇传递的一样，无论如何都会失去，与其沉溺在其中不断悲伤，还不如去珍惜现在的温柔。我不是很喜欢这种观点，相濡以沫不如相忘于江湖。

瑞希和修一。这个故事让我觉得愤慨，修一是一个将死之人，因为病情的原因无法继续自己的梦想。决定将自己的小提琴烧掉，同时也烧去自己的存在。当然，最后并没有烧掉。我就在想为什么不能让修一优雅地结束掉自己的存在呢？什么要去否定一个人结束自己的想法呢？

瑞希喜欢修一，修一觉得自己的生命即将要结束了，只会给两人带来痛苦，因为瑞希还拥有无限的可能性，而修一却不能的。修一这样做的正确性和瑞希坚持的正确性都有各自的道理，然而为什么不能深化一下这方面的矛盾呢？

最后的故事是夕和优子，我不想谈论这个故事以及优子的人物形象。我只想讲一讲优子的兄长。这个人因为在优子身上看到了过去自己的妹妹影子，对优子做了不可饶恕之事，然而优子选择了隐忍，这是我最无法接受的事情，这样的事确实在现实生活也存在，但是为何优子无法鼓起勇气呢，是因为她也无处可去？为何不能向养父母透露事情的真相呢？

还有就是为什么优子最后就这样出了车祸呢？这种方式过于地刻意了。

---

正如同游戏名一样《悠久之翼》，最后借瑞希之口说出了这个游戏名的含义。坚强与脆弱、生存和死亡等都是一对翅膀，一只翅膀是无法飞翔的。一个人也是无法飞翔的，所以需要他人。

说实在的，我接受不了这个观点。
