---
title: 星之终途
tags:
  - GalGame
categories:
  - 游戏笔记
date: 2024-08-27 00:06:02
---

## 感想

这部作品我是冲着田中先生的名气购入的，其实我更多的是想看田中先生想在这部作品表达什么观点。本作是一个典型的公路片剧情，不愧为二次元的死亡搁浅。田中以极其紧凑的方式走完了剧情，我打完本部作品仅用了5个小时，还包括了我摘抄的时间。

我认为作品的核心一如既往地贯穿了田中的理念。我个人认为田中并不是想去探讨所谓的人性，而是一如既往地收束到爱与希望。先抛开对于女主的塑造，片中最大的冲突在于科学家希望通过菲莉亚来拯救人类，然而裘德并不认为人类所需要拯救。我认为这就是田中的核心观点。我也认为人类不需要拯救，人类会一直丑陋地活下去。

里面有个核心的对于女主的塑造在于“成为人类”。我认为田中的塑造的最好一点是，女主在成为人类的过程中非常地自然，我在里面看到了自己的成长。我特别喜欢女主的这一句话：

> 菲莉亚：这个世界，难道被设计成了一旦想要帮助他人就会绝对失败的样子吗？

我相信，我们都曾有过这个疑问。这种自嘲的发言让我颇有既视感。

说实话，本作有很多背景也没有交待清楚，比如说两个阵营AI的斗争，让我又想起了rewrite里面盖亚和守护者的对立。可惜，本作仅仅是短片，并没有继续深入。

总的来说，体验很好，如同一场电影一般。

## 摘抄

### 1

> 裘德：活人凑在一起就是这么臭。
> 菲莉亚：如果我也变臭，我就能成为人了吗？
> 裘德：不会的。

### 2

> ......我不懂这种感情。
> 从未想过去理解，以后也没打算理解。
> 想理解这种感情就要拥有家庭。
> 也就是会扎下根。

### 3

> 那时，她也从头到尾没有大喊大叫过。
> 仅仅是用她锐利冷静的目光盯着我，像是在劝说我。
> 态度的言下之意仿佛是我做错了什么。
> 毫无疑问在她心中，残忍就是邪恶。
> 也认为不杀生就是正义。
> 甚至为了这份正义，即使自己挨饿也在所不惜。
> 她一定觉得这是美好的。

### 4

> 我与她共处的回忆理应数不胜数。
> 然而，这些回忆却无法按照时间顺序衔接起来。
> 事情发生的向后顺序已经变得模糊不清。
> ......这些回忆已经被时间所冲淡。
> 几年前还记得的事情，现在印象已然十分稀薄。
> 留下了深刻印象的，反倒净是些争论争吵。
> 在我看来，她的主张完全是不可理喻的。
> 她不愿意杀死鹿或者兔子，但也并非素质主义者。
> 肉干她一样爱吃。
> 菲莉亚也是如此。
> 保存用的肉类就可以毫无顾忌地吃下去。
> 要我说的话，这只不过是自欺欺人。

### 5

> 有些人对猎杀哺乳动物有抵触情绪，却对杀鱼或昆虫之类的并不在意。
> ......对我来说是难以理解的想法，但确实是存在的。

### 6

> 她是一个喜爱美好事物的女人。
> 总是憧憬着人类的尊严与善良，还有不再残酷的世界。
> 也会拒绝拿枪自卫。
> 也不喜欢我携带武装。
> 厌恶枪支。

### 7

> 裘德：那毕竟人类就是最可怕的。
> 一提到这个话题，菲莉亚的表情就复杂了起来。

### 8

> 菲莉亚：从一出生就知道所有事情的话，就不太像人类了吧。

### 9

> 裘德：......你觉得为什么父母会为了孩子舍弃生命？
> 菲莉亚：因为人类很伟大。
> 裘德：不对，有确切的理由。
> 菲莉亚：是什么？
> 裘德：本能。
> 菲莉亚：......？
> 裘德：为什么父母会重视孩子胜过生命？
> 菲莉亚：因为爱他们？
> 裘德：为什么会爱？
> 菲莉亚：因为是自己的孩子？
> 裘德：所以从孩子出生的那一刻起，就爱着他们。
> 菲莉亚：......是吧。
> 裘德：那会是真正的爱吗？
> 菲莉亚：什么意思？
> 裘德：还不知道这个婴儿会是怎样的人，只是因为是自己的孩子就会爱他。
> 裘德：通常情况下，一个人爱上另一个人是在了解对方以后。
> 裘德：但是对孩子的爱却并非如此，而且是无条件且自动的。为什么呢。
> 菲莉亚：......
> 裘德：因为基因在人的本能里刻下了要保护后代的信息。
> 菲莉亚：哎？
> 裘德：我不觉得那必然是一种崇高的行为，单纯只是本能。
> 菲莉亚：那么，父母为了孩子舍弃生命也......
> 裘德：是因为基因命令他们这么做。
> 裘德：不好意思好像是我在破坏你的幻想，但如果你过于理想化人类，总有一天会伤到你自己的。
> 裘德：无法好好爱孩子的父母也是大有人在的。
> 菲莉亚：......但是至少，会有一点真正的爱，对吧？
> 裘德：当然也有。一起生活多年后，不是本能的爱也会掺入进来。如果是那种爱意，我也不是不能理解。
> 菲莉亚：......那就足够了。哪怕只有一点点，都很伟大。
> 菲莉亚：我也是有本能的吗？
> 裘德：你那想成为人类的愿望，正是类似本能的东西。
> 菲莉亚：哦哦。
> 裘德：你为什么想成为人类？
> 菲莉亚：因为想成为。
> 裘德：还是在被出厂设置牵着走啊。
> 裘德：记住，让本能伴随上思考，哪怕是事后想的。那才是人类。
> 菲莉亚：......好难。

### 10

> 菲莉亚：这个世界，难道被设计成了一旦想要帮助他人就会绝对失败的样子吗？
> 裘德：哈哈哈。
> 菲莉亚：为什么要笑呢？
> 裘德：没什么，只是觉得你说的很对。
